عدينا بسرعة فى الحلقات اللى فاتت
علي فكرة العقد الإجتماعى وأهميته
وقولنا للتبسيط أن هو عقد تخيلى
بين الحاكم و بين الشعب
وأتكلمنا كمان ان العقد بتاعنا فى الدول
العربية و خصوصاً دول الربيع العربى
مبنى بشكل كبير على فلسفة
توماس هوبس و إدموند بروك
مضروبين في الخلاط.
فكر توماس هوبس بيطّلع
بعبع اسمه الفوضى
و بيخوفك من اللى هيحصل
لو الدولة دى مش موجوده
من بهدله بقا و خراب و قلة قيمه
و ده اللى بيخليك توافق على الوضع الحالى
الاسود خوفاً من المجهول.
اما فكر بروك فبيديك مسكنات حلوه كده
تلهيك عن التغيير الحقيقى,
يعنى حبة تغييرات شكليه
و رفض أى تغيير ميعجبش النظام
بحجة إن الكلام ده مش من عاداتنا و أفكارنا.
يعنى نقدر نقول ان العقد بتاعنا كدة شكلة
مبنى بشكل كبير على القهر و الصبر.
ايوة بس فين الكلام بتاع..
منقولشي ايه إدتنا مصر
بنقول حندي ايه لمصر
خلينا نسال السؤال بشكل تاني
هو احنا في الظروف العادية
بنسمع كلام الدولة وموسسات الدولة لية؟
يعني خوف وقهر ولا اقتناع
عشان بناخد حاجة من وراها؟
يعني احنا بنسمع كلام الدولة
لأننا خايفين منها و بالتالى
لازم الدولة تستخدم العنف
يعنى حاجه كده شبه ابوك
لما يضربك علشان تسمع الكلام.
عايز تهزقني؟
ولا عايز تخليني ماليش كلمة قدام الناس؟
ابدا يا بابا. مرة واحدة استعملت حقي.
القهر و الغصب ممكن يكون
مطلوب فى بعض الأحيان
, لكن خلينا نقول اننا منقدرش نعتمد عليهم
بس عشان نبنى بيه دولة
ولا نقّوم بيه عقد إجتماعى يعيش معانا
لسببين أساسيين:
أولاً: انت مش هتقدر تراقب كل الناس.
فمستحيل تعين على كل مواطن عسكرى
و على كل عسكرى عسكرى
والدول الأمنية مش دايما بتكون ناجحة.
ثانياً: لو فى الحاله دى قبضة الدولة خفت
محدش هيسمع الكلام البلد هتنهار.
هتنهار بجد مش اي كلام.
خلى بالك ان فكرة سماع كلام الدولة
و إعترافك بيها من أهم أسباب إستمرار الدولة
وده اللى بيخليك تدفع ضرايب و تروح المحكمة
و تقف فى إشارة المرور و تروح الجيش.
لكن لو انت مش معترف او مقتنع بالدولة
يعنى خلاص فاض بيك خالص
ومش بس شايفها ظالمه
ده انت خلصت خالص
فأنت ولا هتعمل أى حاجه
من اللى بتتطلب منك واقلها ثورة
تشيل كل حاجة من مكانها
او ممكن تطالب بالانفصال
وتعمل الدولة الكردية مثلا.
خلينا كده نقولها بصورة منمقه بتاعت التليفزيون
و الناس اللى لابسه بدل
شرعية الدولة نفسها هتكون فى خطر
خطر لو العقد الإجتماعى بتاعها مبنى
على القهر و فرض الأمر الواقع.
فلو الدولة فقدت شرعيتها
مش هيفرق معاك ساعتها مين اللى بيحكم
ولا وصل للحكم إزاى
لأنك هتكون شايف المنظومه كلها
فاقده للشرعيه.
و ملهاش فايده.
و فى الحلقات الجايه هنتكلم أكتر
و نفرق بين شرعية الرئيس و شرعية الدولة.
نعم كلنا مع ده
مع الشرعية... طبعا
احنا هنا بنتكلم عن شرعية الدولة كلها
ايوة بس هما علمونا في المدارس
ان الدولة بتنبي مدارس وطرق ومستشفيات
بالضرايب اللي انا بدفعها.
يعنى الدولة بتدينا خدمات
و علشان كده انا لازم اسمع كلامها.
اكتر من فكرة انا او الفوضى
يعني في بند ثاني
في العقد الاحتماعي
بتاع الخدمات مش كلة قهر وصبر يعني.
الخدمات، ما تيجى كده ناخدلنا لفه و نبص و
نقارن ما بين مواطن عربى و تانى أوروبى
عشان نعرف نقدر دور الدولة وخدمتها
بس من وجهة نظر العقد الاجتماعي.
يعنى مثلاً لو انت خدت
مرتب زى مرتب مواطن اوربي
وخلينا ناخد السلم من اعلاه
عشان نديك فلوس كتير.
خلينا نقول ان انت حتاخد مرتب 1500 يورو
اللي هما تقريباً 30 ألف جنيه مصري
بسعر الصرف وقت تصوير الحلقة
بغض النظر بقا عن الشغلانه اللى هو انت
هتشتغلها في بلدك عشان تقبض ١٥٠٠ يورو
دة مش موضوعنا دلوقت
خلينا نقول بنفس شغلك دلوقتي
مرتبك الشهر الجاي ١٥٠٠ يورو.
استنى بس قبل ما تقولى
انك هتعيش ملك، في سؤال مهم
لازم تسألوا لنفسك:
هو إيه القيمة الحقيقية ل ١٥٠٠ يورو دول
وهل المواطن الاوربي حيعيش
زي ما انت عايش ب ١٥٠٠ يورو؟
يعني لو حضرتك عايش في لبنان
و بتشترى شقه أو بتأجر شقة
فهيكون من مميزاتها اللي في الاعلان
ان فيها كهربا 24 ساعه
لأن الدول مش بتوفر كهربا طول اليوم
ولا تحب نتكلم عن المياة في الاردن
ولا مواتير المياه اللي
موجودة في منور كل عمارة فمصر
المهم ان جزء من ١٥٠٠ يورو دول
حيروحو في الكهرباء والمياء
ولا نتكلم عن الجزاير والتعليم
والدروس الخصوصية
خلينا في مصر
المهم أنت هتدفع دم قلبك
تعليم ومدارس انتيرناشيونال
لأن الدولة مش موفره تعليم محترم.
Thank you very much!
- Thaank youu very much
- Again!
فبردو ال ١٥٠٠ يورو دول
هيروح منهم جزء
عشان تعليم كويس
ولو قررت تتعالج فى مستشفى
من مستشفيات مصر الحكوميه
و لا أى بلد تانيه شبها
فأنصحك بلاش
لانه لو معكش فلوس كويسة
تروح بيها مستشفى خاصه
فإحتمال كبير تروح فى داهيه.
طيب والشوارع الي مش مرصوفة
والتامين الصحي ورهن العقار؟
طبعا الوضع في مصر اسوء بكتير
من دول تانية حولينا في موضوع الخدمات دة.
. المهم أنت هنا عشان بتعوض
خدمات الدولة الضعيفه
او اللى مش موجوده أصلاً,
فبتدفع من جيبك
فى الحاجات اللى الدولة
المفروض توفرها ليك
فالـ1500 يورو دول قيمتهم
مش ١٥٠٠ يورو
لأنك كده جيبك مخروم.
ولو انت بتكافح علشان تزود مرتبك
فدة لأنك عايز تسد الخراب
فحتي لو مرتبك التخيلي
دة اضاعف وبقا ٣٠٠٠ يورو
فانت برضة مش حتعرف
تبني بية طرق عدلة ومستشفيات
ببساطة مرتبك مش حيعوض
غياب دور الدولة.
قولي بقى مرتبك بتصرف منه قد ايه
عشان تعوض دور الدولة؟
أأأأه انت عايز الناس بقا تقعد فى بيوتها
و الدولة تصرف عليها
ما طبيعى يا استاذ ان المواطن لازم يدفع
تمن الخدمات اللى بيحصل عليها.
انا كده بدأت أشم ريحة الإشتراكيه.
وعايزين خدمات ببلاش.
يا شيوعي يا...
طب تعال كده نشوف رأى
واحد من أشد المعارضين
لتدخل الدولة فى توزيع الثروة
و ضد الإشتراكيه و الكلام ده كلة.
الفيلسوف الأمريكى ''روبرت نوزك''
قال ان المفروض ان الدولة لا تدى ولا تعليم
ولا صحه ولا اى نيله
و إن دورها تأمن.
يعنى زى ما بيقولوا كده
night watch state
و دور الدولة الشرعى الوحيد هو تطبيق القانون
و أى دور تانى بالذات فى
توزيع الثروة مش مقبول
خلى بالك روبرت نوزك مكنش من بتوع
النيوليبراليه و مص دم الشعوب و الكلام ده,
هو بس كان شايف ان تطور الدولة
من الحالة الطبيعية اللى اتكلمنا عنها
خلى الناس توزع الأدوار
فشوية يقوموا بالحماية
و شويه بالشغل
و يبدلوا مع بعض
و مع تطور الموضوع ده بقا فى ناس
شغلانتها بس الحمايه مقابل أجر
مع تطور أكتر بقا فى ناس بتتعين للحمايه
حاجه شبيهه بشركات الحمايه كده.
والموضوع فضل يكبر و الشركات
تتحد و يعملوا قوانين
و من هنا ظهرت فكرة الدولة
لدى روبرت نوزك
يعني روبرت نوزك من وجهة نظره ان التطور الطبيعى
للدولة بيخليها بس مُطالبه بتطبيق القانون والتنظيم
لكن ولا ليها تتدخل فى توزيع
ثروة ولا دعم ولا رعاية
الغلابة تشتغل
لأ الغلابة عايزين يقعدوا ويشتكوا
وهات لينا وانت مش حاسس بينا
. ده يستحق انه حتى لو يجوع
يستحق يجوع.
ويموت من الجوع كمان
انا بقا همشى معاك لاخر نقطه بعيده عن
الإشتراكية و دور الدولة و الكلام ده كله
و كمان مش هقولك ان الدولة
يبقى ليها دور تنظيمى
يعني لو مش هى اللى هتقدم الخدمات
صحة وتعليم وهكدا
فتفرض قوانين معينه
على القطاع الخاص
تضمن مستوي الخدمة
لا يا عم طلع الدولة خالص
من الليلة دى.
خلينا ناخد اخر الخط
بتاع روبرت نوزك
و اقولك ان الدولة مش هتعمل حاجه خالص
غير انها تأمن و تطبق القانون بين الناس
تخيل بقا انك هتلاقى نفسك بردو محتاج
فلوس أكتر علشان القانون يتطبق صح
و تعرف تمشّى أمورك
والقيمة الحقيقة لل ١٥٠٠ يورو بتوعك حيقلوا.
لأ و ايه فى أوقات كتير
الفلوس بتعتك مش هتكون كفايه
يعني لو انت أقليه
شيعى امازيغى كردى
شركسى نوبي قبطي
ماروني درزي سني
بهائي يزيدي
او اي أقلية تخطر علي بالك
ساعات الفلوس بتكون مش كفاية
عشان تطبق القوانين
لانه بتطبق حسب المزاج العام
يعنى حتى لما بعدنا
عن الإشتراكيه خالص
و خلينا الدولة بتأمن
و تطبق القانون بس
فلسه بردو جيبنا مخروم
و الدولة مش قادره تقوم بدورها.
انا هنا بتكلم عن تطبيق القانون
مش القانون
و فيه فرق كبير أوى بينهم.
كل الدول قوانينها هتلاقيها ضد القمع
و الفساد و السرقه و التعذيب
وإستغلال النفوذ
و هتحس ان انت
قاعد فى جنة عدن
بس المشكله هل القانون ده بيتطبق ولا لأ
و لو بيتطبق هل بيتطبق على الكل سواسية.
ولا فيه خيار و فاقوس؟
القانون مفيهشي زينب
انزل كده اتفرج على الشوارع
و على العربيات اللى ماشيه مخالف
والعمارات المخالفه
اللى بقت مدن بحالها
و المخدرات اللى ماليه الشوارع
و معروف بتتجاب منين.
شوف المصالح الحكوميه اللى الناس كلها عارفه
مين بيرتشى و بيرتشى بكام و علشان يعمل ايه
و الدنيا زى الفل
و ماشيه عادى
ده انت كمان عارف هتدى
لمين كام يجيبلك شغلانه
شغلانه ولا تكلم مين
يدخلك الكليات اياها ولا يعينك
ولا يعينك معيد في الكليات إياها
انت هنا لو بصيت على القوانين
هتلاقى ان كل ده كله متجرم
بس الناس عارفه
ازاى تزوغ من العقوبه
و هتعمل ايه و هتروح لمين
علشان متتعاقبش.
وهروح فين ليه؟ اهو القانون..
وعلى الاخص
إذا كان يدعى زينب
و طبعا مش محتاجين نقول ان تطبيق قانون
كمان بيختلف على حسب الشخص
ف هنتصالح مع مين
و هنحبس مين
والكلمه السحرية "أنت مش
عارف انت بتكلم مين؟!"
المشكله مبقتش فى القانون دلوقتى
المشكله فى تطبيق القانون
و كل ما الفجوه تزيد بين القانون
و التطبيق الفعلى ليه تزيد
كل ما الدولة دى بتكون فاشلة.
مهو حسب كلام روبرت نوزك الدولة مش مطلوب
منها غير شوية تنظيم و تطبيق القانون
فلو ما كنتش عارف تطبقة
طيب اية؟
ايه؟
لا انا بسترجع والله انا مش..
انا بسترجع الفكرة؟
اللطيف عندنا الدولة بممتليها
بيقولنا ان موضوع الخدمات ده لا
لا إحنا رأسماليه
و أنتوا شعب كسلان
و فى موضوع تطبيق القانون يقولونا "لا"
لازم يشددوا العقوبه علينا
من غير ما يشوفوا اي حل
و ده اصلا بيزود الفجوه
بين القانون وتطبيق القانون.
تعديل قانون العقوبات لتجديد العقوبة..
انا مش بتكلم عن القضايا السياسية
لأ.
انا بتكلم عن زيادة الاسعار
وخرق القوانين
حتلاقيهم علطول الحل
في الفرم وتشديد العقوبة
علي فكرة الناس دول مش اشرار
يعني هوا بس تفكيرهم امني بحت
وفكرة تشديد العقوبة ولوم الشعب
دة جزء من تفكيرهم.
مع ان تشديد العقوبة واللعب بالقوانين
دة اخر حاجة في ايد السياسي
والفكر السياسي والاداري
“كعلم”
بتوع الفكر الامني
يشددوا العقوبه كحل
لان دة في راحة نفسية عليهم
ويقولولك بصوا إحنا مش فشله
و بنشتغل أهو و أنتوا اللى مش ملتزمين
و مش عايزين تسمعوا الكلام.
وهتلاقيهم دايماً بيلعبوا
فى الحته دى على طول
ان العيب في الشعب اللى مش ملتزم
و جاهل و قليل الأدب
و أحنا دوله على قد ما نقدر
بنحاول نتعامل معاكم
و نحقق ليكم شوية من اللى نفسكوا فيه
, دول كمان خلوا جزء مش صغير من الشعب
يصدق الكلام ده.
افتح كده facebook أو twitter
هتلاقى ان اغلب الشعوب
من المحيط للخليج
بتقول على نفسها نفس الكلام
هتلاقى المصريين بيقولو
احنا شعب ميمشيش الا بالكرباج,
بس سبحان الله
هتلاقى اللى فى المغرب والعراق والسودان
وتونس واليمن والاردن
كلو بيقول كده.
كله بيقول احنا بس اللي كدة.
الخلاصة ان لو العقد الإجتماعى
اللى بيننا و بين الدولة
مبنى على الخدمات
فأنت ممكن تاخدلك لفه كده و تشوف الخدمات
اللى فى بلدك عامله ازاى
و بتدفع اد ايه من جيبك
علشان تكمل الناقص في العقد دة
و لو احنا يعني إقتصادياً ليبراليين اخر حاجة
و مطلعين الدولة من المعادلة بتاعت الخدمات
و العقد اللى بيننا و بينهم
مبنى على الأمن وتطبيق القانون
فما أسخم من ستى إلا سيدى بردو
خدلك لفه وتعال.
يعني كدة رجعنا لفكر هوبز وبروك وعقدنا
الاجتماعي بالذات في دول الربيع العربي
شكلة متركز علي القهر والصبر
مع شوية خدمات علي قدها
وتطبيق قانون علي قده برضة.
بس لو العقد الاجتماعي في اي دولة
عبارة عن بند الخدمات
وبند القهر والصبر
دة لسة برضه مايشرحش الثورات
اللي هبت في كل مكان فجأة
وفبعض الدول في افرقيا واسيا
وضعهم اسوء في موضوع الخدمات دة
وما ثاروش ولا حاجة
شكل نظرية العقد الاجتماعي
دة نقاصها حاجة..
فكر وقلنا للي ناقص في العقد الاجتماعي؟
وايه اللي بيخليك انت تسمع كلام الدولة
وتعترف بمؤسساتها
غير القهر المخلوط بالصبر
وعلية شوية خدمات.
بس قبل ما تفكر اعملنا
share, like and subscribe
وانت بتفكر ما تنساش تغني معانا...